Here’s a real-world example of how powerful reciprocal concessions can be.
Đây là một ví dụ có thật về sức mạnh của sự nhượng bộ qua lại.
How to make smart people do stupid and immoral things.
Làm thế nào để khiến một người thông minhg làm những việc ngu ngốc và trái đạo đức.
A great example of this is Watergate.
Ví dụ điển hình là vụ bê bối Watergate.
You may have heard of that term.
Bạn có thể đã nghe về thuật ngữ này.
The word “Gate” has been added to the end of all kinds of things, for anything involving
Từ "Gate" được thêm vào đuôi của tất cả những từ
a scandal.
chỉ bất cứ thứ gì có dính đến một vụ bê bối.
There are for example: Chopper-gate, tote-gate, wine-gate, bridge-gate, Billy-gate, Monica-gate,
Chẳng hạn như: vụ bê bối trực thăng (chopper-gate), bê bối cá cược (tote-gate), bê bối rượu vang (wine-gate), bê bối cầu đường (bridge-gate), bê bối Billy (Billy-gate), bê bối Monica (Monica-gate),
celeb-gate, gamer-gate, and even deflate-gate.
bê bối người nổi tiếng, bê bối trò chơi, thậm chí là bê bối lạm phát.
So, Watergate was a big political scandal in the United States of America.
Watergate là một vụ bê bối chính trị lớn tại Hoa Kỳ.
The United States political system has Republicans versus the Democrats.
Hệ thống chính trị Hoa Kỳ có đảng Cộng hòa đối lập với đảng Dân chủ.
At the time of Watergate, the Republicans were in power and President Nixon was the
Vào thời điểm xảy ra vụ bê bối Watergate, đảng Cộng hòa đang nắm quyền,
president.
và Nixon là tổng thống đương nhiệm.
There was an election coming up in a year’s time.
Bầu cử sẽ diễn ra trong vòng một năm tới.
The Republicans had formed this dirt unit whose job it was to dig up dirt on the Democrats.
Phe Cộng hòa đã thành lập một đơn vị bẩn thỉu làm công việc bôi nhọ phe Dân chủ.
As part of their brief, they did something that was reckless and disastrous which was
Họ đã làm một việc khinh suất và tai hại
that they broke into the office of a senior Democrat in the Watergate Hotel, they stole
là đột nhập vào văn phòng của một đảng viên cấp cao của Đảng Dân chủ tại khách sạn Watergate, lấy cắp
some documents, and they bugged his office.
một số tài liệu, và đặt máy ghi âm trong phòng.
This is a massively stupid thing to do for a whole range of reasons, not least of which
Dù thế nào thì đây cũng là một điều hoàn toàn ngu ngốc, ít nhất là vì nó phạm pháp,
is that it’s illegal, and if it comes out, then it would cause disgrace for the government,
và nếu sự việc bị phát hiện, nó sẽ trở thành nỗi ô nhục của chính phủ,
and in fact that’s what happened.
và trên thực tế sự việc đã bị phát giác.
The Republicans went on to win the election, but then a few months after that, they got
Đảng Cộng Hòa chiến thắng cuộc bầu cử, nhưng chỉ vài tháng sau đó
busted for having done this, and Nixon had to resign.
họ bị bắt giữ vì thực hiện hành vi phạm pháp, và Nixon phải từ chức.
It was a huge risk which backfired.
Đây là một hành động liều lĩnh đem lại kết quả không như mong đợi.
The other thing is that they didn’t need to take that risk.
Trên hết là đảng Cộng hòa không cần mạo hiểm đến vậy.
They were way ahead in the polls.
Họ đã dẫn trước trong cuộc bầu cử.
There was no reason to believe that the Democrats even had any good juice that they could use.
Chẳng có lý do gì để tin rằng đảng Dân chủ có thể lật ngược tình huống.
Why would such smart people do such stupid things?
Tại sao những người thông minh lại làm điều ngu xuẩn đến vậy?
It’s interesting actually when you analyse it.
Khi bạn phân tích tình huống, bạn sẽ cảm thấy nó rất thú vị.
The guy, by the way, who came up with this strategy, his name was Gordon Liddy.
Nhân tiện đây, người đề ra kế hoạch này là Gordon Liddy.
He went to some Republican strategists and said: “I’ve got this plan.
Ông ta đến gặp một số nhà chiến lược của đảng Cộng hòa và nói, "Tôi có một kế hoạch.
You’re going to love this plan.
Các ông chắc chắn sẽ thích kế hoạch này.
It’s going to cost like a million bucks and it’s going to involve breaking into
Kế hoạch này cần đến hàng triệu đô la, và nó bao gồm việc
this guy’s office and stealing documents and bugging the office.
đột nhập vào văn phòng, lấy cắp tài liệu và cài máy ghi âm trong văn phòng.
And I think we should have kidnapping squads that would kidnap Democrats and drive them
Và tôi nghĩ chúng ta nên thuê một nhóm chuyên bắt cóc, nhóm này sẽ bắt cóc những đảng viên đảng Dân chủ
across the Mexican border, and they’ll mug them.
và chở họ qua biên giới Mexico, và bịt miệng họ.
Then we would have yachts full of high-class prostitutes that we can also use to lure Democrats,
Sau đó chúng ta sẽ thuê những du thuyền đầy gái mại dâm cao cấp để quyến rũ những đảng viên đảng Dân chủ,
and we’ll blackmail them, and we’ll have this chase plane over them, specially equipped,
và chúng ta sẽ gửi thư nặc danh tới họ, và ta sẽ thuê những máy bay truy lùng họ,
and we can used that to listen into their conversations.”
những máy bay này được trang bị đặc biệt để nghe lén các cuộc trò chuyện của họ."
It’s like this really insane, expensive, evil James Bond kind of plan and they were
Đây thực sự là một kế hoạch điên rồ, xa xỉ, bẩn thỉu như trong những bộ phim James Bond
like: “You’re mad.
và những nhà chiến lược thốt lên rằng: "Ông điên rồi.
Go away,” and so he did.
Biến đi," và ông ta biến đi thật.
But then he came back a few weeks later and said: “Look, I’ve had time to reflect,
Những sau một vài tuần, ông ta quay trở lại và nói rằng: "Nghe này, tôi đã dành thời gian suy ngẫm,
and I think, yes, maybe the kidnapping and mugging squads may be illegal, may be a little
và tôi nghĩ rằng việc thuê biệt đội bắt cóc và thanh trừng là bất hợp pháp,
evil.
và có hơi độc ác.
We don’t need that.
Chúng ta không cần làm những điều đó nữa.
The specially equipped communications chase plane, that’s a bit expensive, I can drop
Những máy bay truy lùng được trang bị đặc biệt hơi xa xỉ,
that.
tôi có thể loại bỏ nó ra khỏi kế hoạch.
But the yacht full of prostitutes, that’s non-negotiable, and we want to break into
Còn về chiếc du thuyền đầy gái mại dâm thì không cần bàn cãi,
the office of course.
chúng ta chỉ cần đột nhập vào văn phòng thôi.
This is going to cost half a million bucks.”
Kế hoạch này chỉ tốn có nửa triệu đô la."
And the Republicans were still not into the plan and told him: “You’re mad.
Và những đảng viên đảng Cộng hòa vẫn không đồng ý với kế hoạch và bảo ông ta rằng:
Go away.”
" Ông thật điên rồ, Biến đi."
Then Liddy came back a few weeks later with the plan that they finally said yes to: “This
Những rồi sau một vài tuần Liddy lại quay trở lại và nói rằng:
is going to cost quarter of a million dollars, and all we’re going to do is break into
"Kế hoạch này chỉ tốn khoảng một phần tư triệu đô la, chúng ta sẽ đột nhập
this guy’s office, steal some documents, and bug the office.”
vào văn phòng của đảng viên đảng Dân chủ, ăn cắp tài liệu và cài máy ghi âm."
Here, some Republican insiders who were not at these meetings subsequently found out about
Một số thành viên trong nội bộ đảng Cộng Hòa không có mặt tại những cuộc họp đó,
the plan, and their reaction was along the lines of: “What the hell?
sau này khi biết về kế hoạch, họ đã phản ứng :
Why did you ever agree to this?”
"Cái quái gì vậy? Tại sao các ông lại đồng ý với kế hoạch đó?"
So why did they agree to it?
Vậy thì tại sao đảng Cộng Hòa lại đồng ý với kế hoạch này?
You can see what kind of social psychological principles are in operation here.
Bạn có thể nhận ra được nguyên tắc tâm lý xã hội trong tình huống này.
It’s reciprocal concessions and the contrast effect.
Đó chính là sự nhượng bộ qua lại và hiệu ứng tương phản.
You can almost hear them saying: “No one was particularly overwhelmed with the plan
Bạn gần như có thể nghe thấy họ nói rằng: "Chẳng ai lại bị thuyết phục bởi kế hoạch
that cost a million dollars and had the plane, prostitutes, luxury boat, and kidnappings.
tiêu tốn một triệu đô la, phải thuê tới máy bay, gái mại dâm, du thuyền xa hoa và những kẻ chuyên bắt cóc thuê.
We thought that maybe quarter of a million was acceptable.
Chúng tôi nghĩ rằng việc tiêu tồn khoảng hai mươi lăm nghìn đô la là có thể chấp nhận được.
We were reluctant to send him away with nothing.”
Chúng tôi do dự khi đuổi ông ta đi."
Some of the Republicans said: “that if Liddy had come out at the beginning and said, ‘Look,
Một số đảng viên Cộng Hòa nói rằng: "Nếu như Liddy xuất hiện ngay từ đầu và nói với chúng tôi rằng
I had this plan to burglarize and wiretap Larry O’Brien’s office,’ we might have
"Nghe này, tôi nảy ra một kế hoạch nhằm đột nhập và gài máy nghe trộm trong văn phòng của Larry O'Brien,"
rejected that out of hand, but instead he came to us with this elaborate call girl,
có lẽ chúng tôi đã gạt đi ngay lập tức, nhưng thay vào đó ông ta đến gặp chúng tôi và đề ra những kế hoạch về gái gọi,
kidnapping, mugging, sabotage, wire-tapping scheme.
bắt cóc, thanh trừng, phá hoại ngầm, gài máy nghe trộm điện thoại.
He’d ask for this whole loaf when he was quite content to settle for half or even a
Ông ta đòi hỏi quá nhiều nhưng sau đó ông ta chấp nhận giảm cho phí cho kế hoạch xuống một nửa
quarter.”
và thậm chí là một phần tư."
That’s the point where this guy realises he’d been played.
Đó là lúc những đảng viên này nhận ra rằng họ đã bị chơi khăm.
That guy Liddy knew what he was doing.
Gã Liddy biết hắn đang làm gì.
He started with a ridiculous initial offer and subsequent offers seemed less ridiculous
Hắn ta bắt đầu với những đề nghị vớ vẩn, để khiến những đề nghị sau
in comparison.
có vẻ ít nhảm nhí hơn.
It makes you realise that being smart doesn’t make you immune from being ripped off like
Điều này khiến bạn nhận ra rằng dù có bạn có thông minh thì bạn cũng không thể tránh khỏi việc bị
this.
lừa đảo trong tình huống này.
And these things are in operation even when the political stakes are really high, even
Những nguyên tắc tâm lý này hoạt động ngay cả khi rủi ro chính trị
when the moral stakes are really high.
và rủi ro đạo đức cao là rất cao.